> ★ここまでとここからのつながりが、ちょっとわかりにくいように思
> います（「限られた情報しか保存していない」と「さまざまなファイ
> ルを管理しなくちゃ」はどうつながるのかが）★

* 以下のような文でいかがでしょうか。最初の行だけ変わっています。

「単一のシステム内でも様々な種類のファイルが混在して管理が難し
くなる場合があります。たとえばRuby on Railsでサイトを構築する場
合、HTMLファイル、プログラムファイル、ライブラリ、各種設定ファ
イル、データベース、ログファイルなど、さまざまなファイルがあり
ます。また、Ruby on Railsが自動的に生成するソースファイルもあれ
ば、ユーザが自力で作成するソースファイルもあります。これらごちゃ
まぜなファイルを適切にバージョン管理やバックアップすることは簡
単ではありません。　しかもUNIXやWindowsのファイルシステムは、ファ
イルの大きさ、作成時刻、最終アクセス時刻のような限られた情報し
か保存していませんから、これら以外の属性を簡単に調べたり利用し
たりすることができません。」

> ★図1からは、「一月ほど前」とか、横軸の左右どちらが「最近」なの
> かは、伝わらないかと思います。図もしくは文章を調整可能でしたら
> 調整してください

* 最後に1行追加しました。

「筆者はメモや予定表のような個人的な情報をすべてWikiで管理して
おり、編集を行うたびに別ファイルとしてセーブするようにしている
ので、セーブされているファイルをリストすることによって編集履歴
を知ることができます。◆b/◆図1◆/b◆は、筆者のWikiページのタイ
トルと更新履歴を視覚化したものです。バーコードのようなグラフの
横軸は時刻を示しており、黒くなっているところでファイルが更新さ
れたことを示しています。グラフの左側ほど新しいアクセスを示して
おり、8ヶ月ぶんのアクセスパタンが表示されています。」

> などが一目瞭然です。★「Clip2Net」などの？（具体例をお願いしま
> す）★単純なブックマーク的なページは編集が少ないので白いままに
> なっています。

ご指摘通り、「「Clip2Net」などの」を追加下さい。
